Worum geht es bei diesem Thema?
In diesem Video geht es
die datenschutzrechtlichen Aspekte
bei der Nutzung von generativer
KI in Schule und Verwaltung.
Es geht also darum,
KI Systeme sinnvoll, zielführend
und verantwortungsbewusst zu
nutzen, ohne die Privatsphäre
Dritter zu verletzen.
KI kann z.B.
beim Vorbereiten von
Unterrichtsmaterial
unterstützen oder
Verwaltungsaufgaben erleichtern.
Dabei dürfen aber personenbezogene
Daten nicht ungeschützt bleiben.
Dieses Video gibt eine
einführende Orientierung zu KI
und Datenschutz und hilft,
Risiken besser einzuordnen.
Es werden keine rechtsverbindlichen
Anleitungen gegeben.
Wir sensibilisieren sachlich
und niedrigschwellig, damit
sie informiert handeln können.
Bei konkreten Fragen richten sie
sich nach den Richtlinien ihrer
Institution oder wenden sich an
ihre Datenschutzexpertin bzw.
Ihren Datenschutzexperten.
Warum ist das Thema wichtig?
Warum sollten sich Schulen
und Verwaltung überhaupt mit
KI und Datenschutz befassen?
KI Anwendungen halten bereits
Einzug in unseren Alltag
und machen auch vor Klassenzimmern
und Büros nicht halt.
Und spätestens seit frei
verfügbare KI Tools wie ChatGPT
bekannt geworden sind,
nutzen viele Menschen neugierig
diese Technologien.
Das ist auch verständlich, denn
KI bietet viele Chancen, von der
personalisierten Lernunterstützung
bis zur Arbeitserleichterung
für Lehrkräfte und
und Verwaltungsmitarbeitende.
Diese Potenziale kann man aber
nur ausschöpfen, wenn man die
Risiken im Blick behält und
verantwortungsvoll damit umgeht.
Insbesondere und damit kommen
wir zu im Bildungsbereich
gelten strenge Datenschutzregeln,
vor allem, weil es
minderjährige Personen geht.
Verstöße gegen den Datenschutz,
genauer gesagt gegen
die Datenschutzgrundverordnung,
kurz DSGVO, können
ernste Konsequenzen haben.
Rechtlich in Form von
Disziplinarmaßnahmen und
hinsichtlich des Vertrauens von
Eltern und der Öffentlichkeit.
Und explizite Regulierungen zu
KI wie der EU AI Act, das
europäische Gesetz über künstliche
Intelligenz, geben ausdrücklich
Regelungen für KI Einsätze
in Bildung und Verwaltung vor.
Schule und Verwaltung stehen
also vor der Herausforderung
frühzeitig Konzepte für den
Umgang mit KI zu entwickeln
pädagogisch, technisch, aber eben
auch datenschutzrechtlich.
Das Thema ist wichtig,
vor allem Schülerinnen und
Schüler zu schützen,
Lehrkräfte
und Verwaltungsmitarbeitende zu
unterstützen und Innovation und
Rechtssicherheit in
Einklang zu bringen.
Überblick über Die Aspekte
zum Thema KI und Datenschutz
gibt es mehrere Aspekte, die wir
der Reihe nach betrachten.
Was ist KI eigentlich?
Wir klären kurz und einfach, was
man unter künstlicher Intelligenz,
insbesondere generativer KI,
versteht und wie sie funktioniert.
Welche Daten fließen
in KI Systeme ein?
Also welche Informationen
werden benutzt, von Trainingsdaten
bis zu Nutzereingaben, und warum
das Datenschutz relevant ist.
Was kommt aus KI Systemen heraus?
Wir schauen uns an, welche
Ergebnisse KI liefert und
besonders, welche Risiken damit
verbunden sind und welche
datenschutzrechtlichen Fragen
direkt beim Output entstehen.
Datenschutzrechtliche Grundlagen
ein Überblick darüber, was
die DSGVO vorschreibt,
was Zweckbindung und Einwilligung
bedeuten und wie mit Daten von
Minderjährigen umzugehen ist.
Was der EU AI Act vorsieht
und welche
Transparenzpflichten es gibt.
Fü Verantwortlichkeiten
in der Praxis.
Wer muss in der Schule
eigentlich worauf achten?
Welche Pflichten haben Lehrkräfte,
Schulleitungen,
Schulträger und die Verwaltung,
wenn KI zum Einsatz kommt?
Diese Punkte werden wir nun
nacheinander durchgehen, uns ein
strukturiertes Bild zu schaffen.
Beginnen wir also mit der ersten
was ist künstliche Intelligenz?
Wir werden den Fokus hierbei
auf generative künstliche
Intelligenz legen.
Allgemein gesprochen bezeichnet KI
Computersysteme, die Aufgaben
ausführen, für die man eigentlich
menschliche Intelligenz bräuchte.
Ein KI System kann beispielsweise
Sprache verstehen und darauf
antworten, Bilder erkennen oder
eigenständig lernen, welche Lösung
für ein Problem gut funktioniert.
KI ist keine magisch denkende
Maschine, sondern folgt letztlich
Programmen und Modellen.
Moderne KI, insbesondere
maschinelles Lernen, funktioniert
vor allem durch Mustererkennung
und Wahrscheinlichkeiten.
Dabei sind viele aktuelle KI
Systeme sogenannte generative KI,
also solche, die aus
gelernten Mustern eigenständig
neue Inhalte wie Texte,
Bilder oder Musik erzeugen.
Wenn sie der KI dann eine Aufgabe
stellen, versucht sie
basierend auf diesen Mustern die
wahrscheinlich passendste Antwort
oder Lösung zu liefern.
Ein Ein Sprachmodell wie ChatGPT
hat auf Basis einer
Unmenge an Texten gelernt.
Wenn man dem System eine Frage
stellt, berechnet es, welches Wort
statistisch am wahrscheinlichsten
als nächstes folgt,
eine sinnvolle Antwort zu bilden.
So entstehen erstaunlich
menschlich klingende Antworten,
aber das System versteht
nicht wirklich, was es sagt.
Es ahmt nur antrainierte
Muster nach.
Zusätzlich entwickeln viele
KI Systeme ihre Lösungswege
eigenständig
auf Basis der gelernten Daten.
Das macht sie flexibel und
leistungsfähig,
aber manchmal auch unvorhersehbar.
Klassische Software funktioniert
dagegen ganz anders.
Sie befolgt strikt
vorgegebene Regeln nach der
wenn a, dann tue b.
Sie arbeitet also deterministisch.
Das bedeutet, dass die
gleichen Eingaben immer zur
gleichen Ausgabe führen.
Und das ist wohl der wichtigste
sie lernt nicht.
Ihre Funktionen müssen
ausdrücklich programmiert werden.
Kurz KI simuliert
intelligentes Verhalten, indem
sie aus Daten lernt.
Das reicht von einfachen
Assistenzsystemen wie
automatische Rechtschreibprüfung
oder Routenplanung
bis zu komplexen generativen
KI Systemen, die
eigenständig Texte, Bilder oder
Musik erzeugen können.
Jetzt, da wir über grundlegendes
Wissen verfügen, was KI bedeutet,
können wir verstehen, warum
Datenschutz dabei ein Thema ist.
Denn Datenschutz
betrifft genau diese Daten.
Schauen wir uns als nächstes
an, auf welche Weise welche
Art von Daten in ein KI System
eingebracht werden können.
Man kann grob zwei Phasen bzw.
Arten die Trainingsdaten
und die Nutzungsdaten.
Trainingsdaten sind die
Informationen, mit denen
ein KI Modell ursprünglich
gefüttert wurde.
Bei heutigen Modellen sind
das oft große Datenmengen
aus dem Internet, aus
Büchern, Bildern oder öffentlich
zugänglichen Datenbanken,
darunter auch personenbezogene
Daten wie öffentliche
Texte oder Fotos.
Diese Phase liegt in
der Verantwortung der
KI Hersteller, z.B.
openAI bei ChatGPT,
und passiert vor dem eigentlichen
Einsatz, also der Nutzung.
Für uns etwas relevanter ist
die zweite die Daten, die bei
der Nutzung von KI anfallen.
Wer KI nutzt, sei es im Unterricht
oder in der Verwaltung, macht
Eingaben, sogenannte Prompts.
Das können z.B.
fragen, kurze Texte,
Tabellen oder Bilder sein.
Diese Eingaben werden verarbeitet
und oft an die Server
des Anbieters übermittelt.
Wenn dabei personenbezogene
Daten enthalten sind,
verlassen sie die lokale Umgebung.
Personenbezogene Daten
Informationen, die sich
auf eine identifizierte
oder identifizierbare Person
beziehen, etwa Name,
Adresse, Fotos, Tonaufnahmen,
handschriftliche
Texte oder IP Adresse.
Im schulischen Kontext
zählen dazu z.b.
leistungen von Schülerinnen
und Schülern oder Bewertungen,
aber auch handschriftliche
Texte oder Sprache.
In der Verwaltung können es
etwa Personalunterlagen,
Gesprächsprotokolle oder sensible
interne Vorgänge sein.
Die rechtlichen Maßstäbe gelten in
beiden Bereichen gleichermaßen.
Auch Daten, die keinen direkten
Personenbezug enthalten, können
durch Kombination mit anderen
Informationen Rückschlüsse auf
Einzelpersonen ermöglichen.
Solche personenbeziehbare Daten
gelten ebenfalls als
personenbezogen und unterliegen
den gleichen Datenschutzregeln.
Ein praktisches Eine Lehrkraft
möchte eine Zusammenfassung der
Leistung eines Schülers oder einer
Schülerin erstellen lassen und
kopiert dafür einen Originaltext
in die KI Eingabemaske.
Oder eine Sachbearbeiterin
gibt den Entwurf eines internen
Vermerks ein, ihn sprachlich
überarbeiten zu lassen.
In beiden Fällen könnten trotz
Entfernung von Namen im
Text Hinweise auf reale Personen
enthalten sein, sogenannte
personenbeziehbare Daten.
Außerdem werden durch die
Nutzung oft automatisch
Metadaten übermittelt, z.B.
zeitpunkt, IP Adresse
oder Standort.
Deshalb lautet eine der zentralen
Geben sie keine personenbezogenen
oder personenbeziehbare Daten in
KI Tools ein, also keine
handschriftlichen Dokumente,
keine Audioaufnahmen von Stimmen,
keine Fotos von Menschen oder
Arbeitsmaterialien mit direktem
Personenbezug.
Besonders heikel wird es bei
Kindern und Jugendlichen,
denn ihre Daten sind rechtlich
besonders geschützt.
Viele KI Anbieter setzen
Altersgrenzen, oft 13 oder 16
Jahre, und in vielen Fällen
dürfen Minderjährige keine
eigenen Konten erstellen.
Bildungseinrichtungen und auch
Verwaltungen dürfen daher
ausschließlich datenschutzkonforme
Lösungen einsetzen.
Schauen wir uns jetzt einmal die
andere Seite, den Output an.
KI Systeme sind in der Lage,
beeindruckende Ergebnisse
zu liefern, von Texten und
Übersetzungen bis hin zu
Bildern, Analysen oder sogar
Entscheidungsvorschlägen.
Diese Ergebnisse wirken oft
beeindruckend, können aber auch
Risiken mit sich bringen.
Die Outputs eines KI
Systems sind nämlich keineswegs
immer fehlerfrei.
Ein Sprachmodell kann zwar sehr
überzeugend klingen, dabei
aber Fakten schlicht erfinden.
Man spricht in diesem Zusammenhang
von sogenannten Halluzinationen.
Wer solche KI Ergebnisse
im Alltag, z.B.
im Alltag von Schule und Verwaltung
nutzt, sollte sich bewusst
ohne Prüfung und Korrektur
können sachliche Fehler
schnell in Dokumente oder
Unterrichtsmaterialien gelangen.
Das ist besonders heikel,
wenn dabei personenbezogene
Daten verarbeitet werden.
Datenschutzrelevant wird es
vor allem dann, wenn eine
KI unbeabsichtigt sensible
Informationen preisgibt.
Beispielsweise könnte ein
Chatbot in seiner Antwort auf
Schulfragen plötzlich reale Namen
oder Ereignisse aus seinen
Trainingsdaten erwähnen.
Oder in der Verwaltung könnte eine
KI zum Erstellen von Elternbriefen
genutzt werden, die versehentlich
falsche Angaben zu Schülerinnen
oder Schülern kombiniert.
Solche Fälle sind nicht nur
ein potenzieller Verstoß gegen
die DSGVO, sondern können
auch das Vertrauen von Eltern,
Lernenden und Kolleginnen
und Kollegen erschüttern.
Außerdem kann eine KI Vorurteile,
also einen Bias, aus ihren
Trainingsdaten übernehmen.
In der Schule würde sich das etwa
zeigen, wenn ein KI Tool bei
der Bewertung von Texten bestimmte
Schreibstile bevorzugt oder
bestimmte Gruppen von vornherein
negativer einstufen würde.
Solche Verzerrungen können
sich negativ auf die Beurteilung
von Lernenden auswirken,
etwa wenn ein KI Tool bestimmte
Schreibstile bevorzugt.
Wenn solche Systeme
personenbezogene Daten
wie Namen, Sprache oder Leistungen
aus ihren Trainingsdaten
in die Bewertung
einbeziehen, können dabei
unbewusst diskriminierende
Muster wirken.
Das ist nicht nur ethisch
fragwürdig, sondern auch aus
Datenschutzsicht problematisch.
Auch wenn wir uns später noch
genauer mit Zuständigkeiten
beschäftigen, ist eines jetzt
schon verantwortlich für das,
was eine KI ausgibt und wie es
genutzt wird, bleibt immer der
Mensch.
Das Lehrkräfte oder
Verwaltungsmitarbeitende dürfen
KI Ergebnisse nicht
ungeprüft übernehmen.
Auch Anbieter behaupten oft,
ihr System würde
unangemessene Inhalte filtern.
Doch absolute Sicherheit
gibt es nicht.
Fehler oder Verstöße können
jederzeit auftreten.
KI Ausgaben müssen stets
kritisch betrachtet und wenn es
personenbezogene
Daten geht, datenschutzkonform
eingesetzt werden.
Die Vorteile z.B.
schnellere Analysen oder
automatisierte Formulierungen
kommen nur dann sicher zum Tragen,
wenn Fachwissen, pädagogische
Verantwortung und rechtliche
Vorgaben Hand in Hand gehen.
Damit stellt sich die nächste was
ist beim Umgang mit solchen Daten
eigentlich erlaubt und was nicht.
Dafür betrachten wir als nächstes
die zentralen rechtlichen
Rahmenbedingungen, die den
Einsatz von künstlicher
Intelligenz regeln, insbesondere
die Datenschutzgrundverordnung
Kunst, kurz DSGVO, und den AI Act
der europäischen Union.
Beginnen wir mit der DSGVO.
Sie ist das wichtigste
Datenschutzgesetz in Europa
und basiert auf sieben
zentralen Prinzipien.
Diese regeln, wie personenbezogene
Daten verarbeitet werden müssen,
Rechtmäßigkeit, Verarbeitung nach
Treu und Glauben und Transparenz.
Das bedeutet, dass Daten nur
dann verarbeitet werden dürfen,
wenn es dafür eine klare
gesetzliche Grundlage oder eine
gültige Einwilligung gibt.
Außerdem muss immer nachvollziehbar
und fair mit diesen
Daten umgegangen werden.
Zweckbindung.
Daten dürfen nur für genau
festgelegte, eindeutige
und legitime Zwecke erhoben
und verwendet werden.
Datenminimierung.
Das heißt, dass immer nur die
wirklich notwendigen Daten erhoben
und verarbeitet werden dürfen.
Daten müssen sachlich korrekt
und aktuell gehalten werden.
Fü Speicherbegrenzung.
Daten dürfen nur so lange
gespeichert bleiben, wie es
unbedingt notwendig ist.
Integrität und Vertraulichkeit.
Daten müssen durch angemessene
Sicherheitsmaßnahmen gut
geschützt sein, sodass Unbefugte
keinen Zugriff darauf haben.
Rechenschaftspflicht.
Schulen und andere Organisationen
müssen jederzeit nachweisen
können, dass sie diese
Regeln tatsächlich einhalten.
Schauen wir uns jetzt besonders
die Prinzipien genauer an, die
für Schulen beim Einsatz von KI
besonders wichtig Rechtmäßigkeit,
Transparenz, Zweckbindung
und Rechenschaftspflicht.
Ein besonders wichtiger
Aspekt des ersten Prinzips
der Rechtmäßigkeit ist die
Frage nach der Rechtsgrundlage
und der Einwilligung.
Jede Datenverarbeitung, so auch
Schule und Verwaltung, braucht
eine klare gesetzliche Grundlage
oder eine gültige Einwilligung
der betroffenen Personen.
In schulischen und behördlichen
Kontexten gelten für
Einwilligungen besondere
Anforderungen, insbesondere
im Hinblick auf Freiwilligkeit
und Transparenz.
Ob eine Einwilligung im Einzelfall
rechtlich zulässig
und ausreichend ist,
sollte sorgfältig geprüft werden,
idealerweise in Abstimmung mit
der Datenschutzbeauftragten oder
oder dem zuständigen Rechtsteam.
Gerade bei KI Diensten ist das
oft schwierig, weil solche
Fälle selten klar geregelt sind.
Deshalb sollten insbesondere
Schulen, aber auch
Verwaltungen immer nach
Lösungen suchen, bei denen
entweder gar keine
personenbezogenen Daten
vulnerabler Gruppen
verarbeitet werden oder bei
denen sich komplizierte
Einwilligungen vermeiden
lassen.
Beispiele für solche Gruppen
sind etwa Schülerinnen und Schüler
oder oder Leistungsberechtigte
in der Sozialverwaltung.
In Bezug auf das Arbeiten mit KI
in der Schule geben sie keine
personenbezogenen oder
beziehbaren Daten ein, wenn der KI
Server außerhalb der Schule steht.
Auch für die Verwaltung ist
dies eine wichtige Richtlinie.
Ebenfalls zum Prinzip der
Rechtmäßigkeit gehört die
vertragliche Absicherung,
auch Auftragsverarbeitung genannt.
Wenn Schulen oder Einrichtungen
der Schulverwaltung externe
Anbieter beauftragen, z.b.
daten von Schülerinnen und
Schülern zu verarbeiten,
brauchen sie dazu einen
speziellen Vertrag, den
sogenannten
Auftragsverarbeitungsvertrag
oder kurz AV Vertrag oder auf
englisch Data processing
agreement, kurz DPA.
Zumeist ist das mit
außereuropäischen
Anbietern nicht möglich.
Dieser Vertrag sorgt dafür,
dass die Daten einerseits
ausschließlich nach Anweisung
des Auftraggebers bzw.
Der Auftraggeber in und
andererseits DSGVO
konform verarbeitet werden.
Gleichzeitig erfüllen Schulen
und die Verwaltung damit
ihre Rechenschaftspflicht,
denn so können sie dokumentieren
und nachweisen, dass
sie die DSGVO einhalten.
Bei KI Diensten wie z.B.
chatGPT gibt es in der Regel keine
Möglichkeit, solche individuellen
Verträge direkt mit den
Betreibenden der KI Modelle wie
etwa OpenAI abzuschließen.
Schulen und ihre Verwaltung
schließen daher Verträge
mit Plattformanbietern wie
fobizz ab, die das Frontend
zur Verfügung stellen.
Wichtig personenbezogene
Daten dürfen innerhalb dieser
Konstellation nicht an
die eigentlichen KI Anbieter
übermittelt werden.
Beim Prinzip der Transparenz
geht es darum, betroffene
Personen seien es Schülerinnen
und Schüler, Eltern, Lehrende
oder Mitarbeitende der
Verwaltung klar darüber zu
informieren, welche Daten wie
verarbeitet werden.
Außerdem haben die betroffenen
Rechte etwa das Recht,
Auskunft über gespeicherte
Daten zu bekommen oder deren
Löschung zu verlangen.
Wenn personenbezogene Daten ohne
rechtliche Grundlage verarbeitet
wurden, müssen sie unverzüglich
gelöscht werden auch ohne
Antrag der betroffenen Person.
KI Systeme sind oft
wenig transparent.
Es ist unklar, was mit eingegebenen
Informationen passiert.
Deshalb ist besondere
Vorsicht angebracht.
Personenbezogene Daten
dürfen nicht in solche
Systeme eingegeben werden.
Aber selbst wenn keine
personenbezogenen Daten eingegeben
werden, muss der Einsatz von
KI in Schule und Verwaltung
offen kommuniziert werden.
Denn der Einsatz solcher
Systeme ist grundsätzlich
transparent zu rechtlich,
organisatorisch und ethisch.
Schließlich noch die Zweckbindung.
Dieses Prinzip fordert, dass Daten
nur genau für den ursprünglichen
Zweck verwendet werden dürfen.
Wenn also eine Schule Daten von
Schülerinnen und Schülern erhebt,
darf sie diese nur zu
schulischen Zwecken verwenden.
Eine Schule dürfte z.B.
nicht Daten an einen KI Dienst
weitergeben, Schülerprofile
zu erstellen, denn das wäre
ein neuer Verwendungszweck
und dafür bräuchte es eine
eigene Rechtsgrundlage.
Bei einer Schulverwaltungssoftware
oder einem LMS kann der
Zweck noch gedeckt sein,
aber auch hier die Rechtsgrundlage
muss vorher geprüft werden.
Eng damit verbunden ist die
Datenminimierung, also die Regel,
dass von Anfang an nur so
viele Daten gesammelt werden
dürfen, wie unbedingt nötig sind.
Neben der DSGVO gibt es ein
weiteres wichtiges europäisches
Regelwerk, das speziell
den Einsatz von KI regelt.
Die Verordnung über
künstliche Intelligenz oder
kurz der EU AI Act.
Diese Verordnung teilt KI
Anwendungen nach ihrem Risiko ein.
Besonders relevant für den
Bildungsbereich ist dabei,
dass KI Systeme z.B.
zur Bewertung von Leistungen oder
zur Erstellung von Profilen
von Schülerinnen und Schülern
als Hochrisikosysteme gelten.
Ähnliche Risiken bestehen auch in
der Verwaltung, etwa wenn KI über
die Vergabe von Sozialleistungen
entscheidet oder Bewerbungen
automatisch vorsortiert.
In beiden Fällen kann die
Entscheidung erheblichen
Einfluss auf den Lebensweg der
betroffenen Person haben.
Diese Einstufung bedeutet,
dass diese Systeme besonders
strengen Regeln unterliegen
und der Datenschutz
eingehalten werden muss.
Z.B.
gibt es strenge Anforderungen an
die Transparenz, die Genauigkeit,
die menschliche Kontrolle und die
Datensicherheit solcher Systeme.
In der Praxis bedeutet
KI darf keine eigenständigen
Entscheidungen über Noten,
Leistungsbewertungen
oder Bescheide treffen.
Ein KI System, das automatisch
über eine Note entscheidet, die
Begabung von Schülerinnen und
Schülern einschätzt oder
automatisierte Entscheidung
über Sozialleistungen fällt,
wäre deshalb nicht erlaubt oder
nur unter äußerst strengen
Bedingungen zulässig.
Stand April
2025 können in Schule
die sehr strengen Auflagen nicht
gewährleistet werden.
Daher ist von der Nutzung
von Hochrisiko KI Systemen
in Schule abzusehen.
KI darf Lehrende und Verwaltung
lediglich unterstützen.
Entscheidungen müssen immer
von Menschen getroffen werden.
Außerdem schreibt der EU AI Act
vor, dass der Einsatz von KI
klar offengelegt werden muss,
sodass Schülerinnen und Schüler,
Eltern und Mitarbeitende
wissen, wenn KI beteiligt ist.
Fassen wir das noch einmal kurz
Schulen und die Schulverwaltung
müssen sich beim Einsatz von KI an
die Regeln der DSGVO und an die
Vorgaben des EU AI Acts halten.
Jetzt schon und in
Zukunft noch stärker.
Das gilt ganz besonders, wenn es
die Daten von Kindern geht.
Insgesamt sind vier Dinge
entscheidend, wenn KI
personenbezogene Daten es braucht
immer eine klare Rechtsgrundlage.
Die Daten dürfen nur für
den ursprünglichen
Zweck verwendet werden.
Alle Betroffenen müssen informiert
werden, wenn KI zum Einsatz kommt.
Und Schulen und die Verwaltung
müssen nachweisen können, dass sie
sich an diese Regeln halten.
Und ganz hochriskante KI
Anwendungen, die eigenständig
über Noten oder Bildungswege
entscheiden, sind tabu.
Gleiches gilt nach aktuellem Stand
auch für personenbezogene Daten,
sowohl innerhalb als auch
außerhalb des Bildungsbereichs.
Das kann sich zukünftig ändern.
Z.B.
wenn Schulen eigene KI
Systeme lokal hosten.
Datenschutz geht uns alle
an, auch in der Schule.
Aber je nach Rolle haben
Lehrkräfte, Schulleitung
und Verwaltung jeweils
eigene Aufgaben.
Lehrende und Verwaltungsfachkräfte
tragen Verantwortung dafür,
in ihrem Arbeitsbereich
datenschutzkonform zu handeln.
Wer KI Tools einsetzen möchte,
muss sich vorher informieren.
Ist das laut den Vorgaben der
Schule oder Behörde erlaubt.
Ganz es dürfen keine
personenbezogenen Daten
eingegeben werden, also keine
Namen, Noten, Handschriften,
Fotos oder Stimmen von
Schülerinnen und Schülern,
Kundinnen und Kunden,
Kolleginnen beziehungsweise
Kollegen.
Lehrkräfte sollten außerdem wissen,
wie das KI Tool funktioniert
und welche rechtlichen,
aber auch ethischen Fragen
dabei eine Rolle spielen.
Viele Bundesländer bieten
dazu Fortbildungen an.
Diese zu nutzen gehört zur
professionellen Sorgfalt und
nicht Lehrkräfte müssen ihre
Schülerinnen und Schüler über
die Chancen und Risiken von KI
aufklären, insbesondere über
das Tabu der Eingabe
personenbezogener Daten.
Die Schulleitung trägt die
Gesamtverantwortung für den
Datenschutz an der Schule.
Sie muss klare Regeln festlegen.
Zum Welche KI Tools
dürfen genutzt werden?
Brauchen Schülerinnen und Schüler
dafür eigene Accounts oder
dürfen nur Lehrkräfte KI nutzen?
Neue Tools müssen immer
geprüft werden, idealerweise
zusammen mit dem schulischen
Datenschutzbeauftragten.
Bei Unsicherheiten sollte
Rücksprache mit der übergeordneten
Behörde gehalten werden.
Wichtig auch wenn ein Anbieter
verspricht, DSGVO konform zu sein,
die Schule muss das selbst prüfen.
Nicht der Anbieter entscheidet,
ob ein Tool datenschutzkonform
ist, sondern die Schulleitung.
Auch die Verwaltung, ob
innerhalb der Schule oder
auf Ebene des Trägers,
spielt eine wichtige Rolle.
Mitarbeitende müssen im Umgang
mit sensiblen Daten geschult
sein und keine Informationen
unbedacht in KI Tools eingeben.
Schulträger können
unterstützen, z.B.
durch zentrale Bereitstellung
datenschutzkonformer KI
Lösungen oder passende
technische Infrastruktur.
Auch bei Verträgen, z.B.
AV Verträgen bzw.
DPAs kann die übergeordnete
Behörde helfen.
Im Bildungsbereich bleibt die
Verantwortung bei der Schule.
Lehrkräfte setzen KI im Unterricht
ein sowie Verwaltungsmitarbeitende
für ihre Arbeit.
Die Schulleitung schafft
klare Regeln und prüft
die übergeordnete Behörde.
Schaffen stellt die nötigen
Rahmenbedingungen bereit.
Nur gemeinsam kann der Einsatz
von KI im schulischen
Kontext verantwortungsvoll und
datenschutzkonform gelingen.
Fazit und Handlungsempfehlungen
fassen wir die wichtigsten
Punkte zusammen und überlegen
anschließend, was das
konkret für den Alltag in Schule
und Verwaltung bedeutet.
KI kann im Alltag hilfreich sein,
aber nur, wenn der
Datenschutz beachtet wird.
Persönliche Daten dürfen nicht
unbedacht in KI Systeme gelangen.
Die DSGVO und der AI Act setzen
klare KI darf unterstützen, aber
nicht über Menschen urteilen.
Die Verantwortung bleibt
immer bei den Menschen,
vor allem bei Lehrkräften,
Schulleitung und Mitarbeitenden.
Was heißt das konkret?
Sensibilisieren sie sich und
Ihre Kolleginnen und Kollegen
für Datenschutz und KI.
Keine personenbezogenen Daten in
öffentliche KI Dienste eingeben.
Nutzen sie stattdessen
anonyme oder fiktive Daten.
Prüfen sie vor dem
Wie sensibel sind die Daten?
Geht es echte Entscheidungen?
Nein.
Nutzen sie offizielle,
geprüfte Angebote,
keine Eigenlösungen aus dem Netz.
Arbeiten sie im Team, z.B.
mit Datenschutzbeauftragten
oder in Arbeitsgruppen.
Bleiben sie auf dem
technisch und rechtlich.
Kommunizieren sie offen mit
Schülerinnen und Schülern sowie
Eltern und Kundinnen und Kunden
über den Einsatz von KI.
Im Zweifel lieber einmal
zu viel fragen
als Datenschutzprobleme riskieren.
Mit Offenheit,
Verantwortungsbewusstsein und
guter Planung kann KI ein
nützliches Werkzeug im Alltag
sein, ohne zum Risiko zu werden.
Wie geht es weiter mit KI
und Datenschutz in der Schule
und ihrer Verwaltung?
Ein möglicher KI Systeme, die
lokal, auf Servern oder in
geschützten Umgebungen laufen.
Statt große Cloud Lösungen zu
nutzen, könnten kleinere KI
Modelle lokal betrieben werden,
ohne Datenabfluss nach außen.
So bleibt die Kontrolle vor Ort
und personenbezogene Informationen
bleiben geschützt.
Erste Pilotprojekte zu solchen
datenschutzfreundlichen
Lösungen gibt es bereits.
Solche Systeme könnten auch
von Schulträgern oder den
Behörden zentral bereitgestellt
und betreut werden, den
technischen Aufwand für einzelne
Schulen zu reduzieren.
Auch auf europäischer
Ebene tut sich viel.
Mit dem AI Act hat die EU hohe
Standards für vertrauenswürdige
KI gesetzt, gerade wenn es
Kinder und Bildung geht.
Im Rahmen des AI Acts könnten
künftig geprüfte KI Tools auf den
Markt kommen, die Datenschutz und
Sicherheit nachvollziehbar machen,
etwa durch Zertifizierungen
nach AI Act und DSGVO.
Aber auch hier ist final
die Schulleitung für die
Sicherstellung der DSGVO
Konformität zuständig.
Langfristig wird aber eines zentral
KI soll unterstützen.
Nicht entscheiden.
Ob EU Kommission, Ministerien
oder Forschung, überall
ist man sich die Verantwortung
bleibt beim Menschen.
KI kann Menschen entlasten, z.B.
bei Planung, Korrekturen
oder Organisation.
Aber Entscheidungen über
Leistungen, Bewertungen oder
Bildungswege müssen weiterhin von
Menschen getroffen werden,
mit pädagogischem Blick und
gesundem Menschenverstand.
Fun Fact: Zum Abschluss noch
Ein kurioses Beispiel.
Wussten sie, dass in China an
manchen Schulen KI gestützte
Kameras eingesetzt werden, die
Aufmerksamkeit der Schülerinnen
und Schüler zu überwachen?
Eine KI analysiert dort im Abstand
von 30 Sekunden per
Gesichtserkennung die Mimik der
Kinder und erkennt so, wer
aufmerksam ist und wer abschweift.
Offiziell soll das dem Lernen
dienen, tatsächlich bedeutet
es totale Überwachung.
Aus europäischer Perspektive
wirkt das befremdlich und aus
Sicht des Datenschutzes wäre
so etwas bei uns undenkbar.
Wegen permanentem Tracking und
Profiling von Kindern würden
sofort die Alarmglocken läuten.
Dieses Beispiel zeigt auf extreme
Weise, was technisch möglich
ist, aber auch, warum unsere
Regeln so wichtig sind, Schule
als geschützten Raum zu
bewahren, in dem KI zwar
beeindruckend, aber nicht
übergriffig eingesetzt wird.